# Big-Data/Statistics Basic
## key word
|key word|description|
|---|---|
|기계학습|명시적으로 프로그래밍을 하지 않고도 컴퓨터가 스스로 데이터 속에서 학습하는 능력|
|데이터 분석|데이터를 통해 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정을 하는 과정(지속 가능한 경쟁우위를 창출하게끔 함)|
|기업의 3대 경쟁력|남들보다 낮은 비용, 무관심한 틈새시장, 모방이 힘든 차별성 => 데이터 분석과 기계학습 알고리즘에서 나오는 통찰력을 활용하여 창출할 수 있음|
|디지타이징 비즈니스|사업을 혁신하는 기술(소셜, 모바일, 사물 인터넷, 클라우드, 인공지능) 활용하는 비즈니스|
|변수|사람, 상황, 행위 등의 속성을 나타낼 수 있는 대응물|
|자료|변수들의 측정치를 모은 것|
|흩어져 있는 정도|각각의 숫자들이 얼마나 서로 다른가|
|범위|최솟값과 최댓값과의 차이|


## 데이터 분석
- 문제를 제대로 인식하고 제대로 판단할 수 있어야 함
- **데이터에 근거한**, **사실에 근거한** 의사결정을 할 수 있어야 한다.
- 데이터 => 왜 문제가 일어났는지(**모델링, 실험**) => 최선의 대응은?(**실시간 대응**) => 최선의 상황을 유도하기 위한 조치(**개인추천/최적화**) => 통찰력 제공

## 문제인식의 6단계
문제 인식 -> 관련 연구 조사 -> 모형화(변수 선정) -> 자료수집(변수 측정) -> 자료 분석(변수 간의 관련성 파악) -> 결과제시(차트/그래프)

## 평균
- **대푯값**: 평균이 전체 숫자의 중심을 나타내는 것 (분포에서 떨어진 수가 존재할 경우 산술평균은 전체 숫자의 중심을 나타내는 대푯값의 역할을 못한다.)
- **산술평균**: 모든 자료의 값을 다 더해서 전체의 수로 나누는 것
- **중앙값**: 숫자들을 크기의 순서로 배열했을 때 정가운데에 위치하는 값
- **최빈수**: 가장 흔하게 나타나는 수
- 종모양분포의 경우 평균, 중앙값, 최빈수가 모두 일치하므로 고민할 필요 없음
- 종모양분포가 아닐 경우(예시: 소득)에는 어떤 종류의 평균인지 인지하기 전까지 의미없음
- 여러 종류의 평균값들이 서로 다를 경우, 가지고 있는 데이터에 대한 인지가 필요함
  - 산술 평균: 값들이 어떤 범위 내 유사한 경우
  - 중앙값/최빈수: 특정한 값을 선택하는 경우
  - 중앙값: 서열척도인 경우
  - 최빈수: 명명척도로 측정한 경우
- 3가지의 평균값 중 선택할 때는 
  - 데이터 분포를 반드시 고려해야 함 
  - 평균을 사용하려는 목적에 맞추어 결정해야 함
  - 유도된 결론이 데이터에 잘못된 인상을 주지는 않는지 고려해야 함.

> 평균은 같지만 흩어진 정도가 다른 두 그룹에 대해서는 비교나 결론을 내기 위해서 흩어진 정도를 반드시 알아야 한다.

- 흩어진 정도는 범위(최솟값과 최댓값의 차이)가 크면 클수록 더 많이 흩어져 있다고 볼 수 있다.
- **표준편차**의 값이 클수록 산술평균을 중심으로 많이 흩어져 있음
- 표준편차가 큰 경우, 평균은 중심의 대푯값으로서의 의미가 약함

### 심프슨의 역설
> 부분의 분석이 전체의 분석과 일치하지 않는 것 (가중치 다름)


## 퍼센트
> 기준이 작은 경우, 작은 증가도 큰 퍼센트 증가로 나타남
> 적은 자료를 토대로 토대로 계산한 퍼센트는 오도하기에 좋다.

- **퍼센트**: 무엇이 기준이 되며 이 기준은 퍼센트를 계산할 때 분모가 됨
- 퍼센트는 무엇에 대한 퍼센트인지, 기준이 제대로 적용되었는지 확인해야 한다.
- 퍼센트는 원래의 숫자를 비교하는 정보로서만 인식해야 하고 원래의 숫자를 대신하는 것으로 받아들이면 안된다.
- 기준 차이가 많은 경우 단순 크기 비교는 무의미 (기준의 크기가 비슷해야 비교가 잘 됨)
- `%P`(퍼센트 포인트): 퍼센트 비교시 기준이 같을 때, 두 퍼센트의 차이(혹은 변화)
  - 실업률이 2.1%에서 5년 후 3.1%로 증가 했을 때 `1% 포인트` 증가했다고 함
  - 같은 상황에서 5년 동안 실업률이 `48%`, (3.1 - 2.1)/2.1만큼 증가했다고 함
  - 퍼센트 포인트는 실업률을 발표하는 기관에서 실업률이 적게 증가했다는 것을 강조하고 싶을 때 사용, 그냥 퍼센트는 경제정책을 비판하는 곳에서 실업률이 많이 증가했다고 강조하고 싶을 때 사용한다.


## 시각화의 오용과 남용
- 똑같은 자료를 가지고 통계를 사용하여 과장된 시각화를 할 수도 있다.
- 데이터 분석만큼 중요한 것이 분석한 결과를 어떻게 잘 전달하는지이다. (시각화하여 쉽게 이해할 수록 전달)
- **그래프**: 양적인 숫자들을 시각적으로 요약한 것

|그래프|DESCRIPTION|
|---|---|
|선그래프|그래프 눈금의 크기를 일관성 있게 유지해야 함|
|막대 그래프|
|그림 도표|그림이 주는 차이를 쉽게 받아들여 왜곡이 일어남(과장이나 축소에 주의를 기울여야 함)|

## 확률의 종류
> **확률**: 불확실한 것을 재는 것으로 0에서 1까지의 값을 가지는데 그 값이 커질수록 일어날 가능성이 높아짐

1. 선험적 확률: 미리 경험하기 전에 알 수 있는 확률
   - 일어난 확률과 미리 알 수 있는 확률을 비교한다.
2. 경험적 확률: 오랜 기간에 걸쳐 동일한 상황이나 조건하에서 어떤 사건이 일어나는 상대적 비율로서 해석
   - 조사한 자료가 많아질 수록 신뢰성이 높아짐
3. 주관적 확률: 한 개인이 어떤 사건이 일어날 것이라고 믿는 확률의 정도
   - 대상이 다양하므로 확률을 해석하는 데에 있어서 주의가 필요함


## 확률을 이용한 판단 오류
- 대부분의 사람들은 확률에 대한 이해가 매우 낮으므로, 정확한 의사결정을 위해서는 올바른 확률 계산이 필수이다.
- **평균의 법칙**: 시도(실험)을 반복하면 반복할수록 원래의 이론적인 확률에 접근한다는 법칙
- **유용성의 오류**: 사람들이 확률 판단을 하는데 있어서 일어나는 것으로 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률이 높다고 평가하는 것

## 여론조사
- **표본조사**: 표본을 뽑아서 조사한 뒤 이를 근거로, 모집단의 특성을 추정
  - 표본의 대표성
    - 모집단: 연구의 대상이 되는 집단/조사연구자가 추론하고자 하는 모든 자료들의 집합
  - 무작위 추출: 모집단에 속한 대상들이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 것
    - 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함이 고려되지 않음(표본의 대표성을 유지하기 위함)
    - 편의 표본: 주로 가까이에 있는 대상을 표본으로 추출 -> 사실 왜곡, 신뢰 감소
  - 질문
    - 질문에 미리 어떤 가치 판단을 깔아놓고 답을 원하는 방향으로 유도할 수  있으므로, 질 좋은 질문을 하는 것이 중요함
    - 어떤 응답항목에 대한 응답 비율을 높이려는 조사자의 의도가 개입되면 안됨
  - 조사결과 해석
    - 조사결과의 확대해석도 경계해야 함
    - 표본이 적절한가에 대해 생각해야 함

## 상관관계와 인과관계
- **상관관계**: 어떤 변수가 증가할 때, 다른 변수가 함께 증가하는지 혹은 감소하는지를 관찰하여 파악하는 것 (어떤 것들 간의 관계가 밀접한지를 나타내므로 인과관계와는 상관이 없다.)

- **인과관계**
  1. 원인은 결과보다 시간적으로 앞서야 한다.
  2. 원인과 결과는 관련이 있어야 한다.
  3. 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명이 되어야 하고 다른 변수에 의한 설명은 제거되어야 한다.

- 허위 관련성: 두 변수가 전혀 관계가 없는 경우보다 *우연히* 상관관계를 나타내는 경우가 흔함

## 비교
**비교**: 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 것
- 비교되는 특성이 같아야함
- 비교되는 특성 이외의 것들은 서로 비슷해야 함
- 비교할 때 상대적인 크기 차이를 고려해야 한다.

## 어림수와 허와 실
어림수: 어떤 것에 관한 숫자를 여러 가지 한계 때문에 정확하게 계산할 수 없기 때문에 사용하는 수

<어림수에 대응하는 방법>
1. 상식적으로 생각해보기
2. 어림수의 근거에 대해 질문
3. 상대방의 주장을 입증하는 추가 증거가 있는지 확인
  
- 숫자의 정확성은 누가, 어떻게 그 숫자를 만들어 냈는지, 왜 그런 방법을 사용했는지, 어떤  의도가 개입된 것인지 판단

## 창의성과 분석
창의성: 문제 해결과 관련된 변수를 선정하여 이를 측정한 뒤 변수들 간의 새로운 관련성을 파악하는 능력
  - 우리가 아직 파악하지 못한 변수 간의 규칙적인 패턴을 찾아내어 이를 유용하게 활용하는 것
직관: 아무런 근거도 없고 이유도 설명할 수 없지만 그럴 것이라고 확신이 드는 것 (수많은 분석을 반복했을 때 가지게 되는 능력)
분석능력 키우기: 관련 연구 모두 조사 -> 선정된 변수 측정 -> 관련성 ㅓ
